[Còn Ra Thể Thống Gì Nữa?]
[Tập 23]
Trần đại nhân.
Mời.
Trần đại nhân, chào buổi sáng.
Chào.
Có thêm nhiều gương mặt mới quá.
- Còn phải nói sao.
- Cứ tưởng thái hậu sụp đổ,
chúng ta sẽ gặp phiền phức.
Không ngờ ngược lại còn một bước lên mây,
tiến nhanh như ngựa phi dưới làn gió xuân.
Mấy ngày nay ta đều ngủ không ngon giấc,
chỉ sợ
đây chỉ là một giấc mơ hão huyền.
Trần đại nhân,
các vị vẫn chưa nhận ra sao?
Ban đầu cứ tưởng Đoan vương là ghê gớm
nhưng bây giờ mới kinh ngạc nhận ra
người tàn nhẫn hơn
là người ở trên cao kia.
Trần đại nhân nói phải lắm.
Ai được thăng quan, ai phải mất mạng,
tất cả đều nằm trong
một ý niệm của chân long thiên tử.
Ngài nói xem,
bệ hạ có tìm chúng ta
tính sổ sau không?
Tính sổ gì?
Bệ hạ và thái hậu vốn là người một nhà.
Bao năm qua chúng ta đã cần cù chăm chỉ,
hết lòng phò tá bệ hạ.
Nếu thật sự muốn tính sổ
thì cũng là
tính sổ với bên kia.
Thấy chưa?
Thấy chúng ta như thấy ôn dịch vậy.
Một lũ gió chiều nào theo chiều nấy.
Vương gia mấy ngày này
cũng không triệu kiến chúng ta.
Rốt cuộc phải đối phó thế nào
cũng hoàn toàn không biết.
Không triệu kiến là đúng rồi.
Bây giờ hoàng thượng
đang chướng mắt chúng ta.
Đó là đang bảo vệ chúng ta đấy.
Không đúng.
Hôm qua ta còn thấy Mộc đại nhân
vào vương phủ mà.
Hoàng thượng giá đáo!
Thánh cung vạn an.
Các khanh bình thân.
Tạ ơn bệ hạ.
Mộc đại nhân đâu?
Bệ hạ,
thần có mặt.
Trẫm lệnh cho khanh nộp lên
hồ sơ khảo sát đánh giá quan viên bộ Lại,
tại sao vẫn chưa hoàn thành?
Bệ hạ,
gần mười năm nay
quan viên triều ta biến động phức tạp.
Khối lượng của việc thống kê
thực sự quá lớn và phiền phức,
không phải chuyện một sớm một chiều
là có thể hoàn thành.
Xin bệ hạ
cho thần thêm vài ngày nữa.
Việc khảo sát đánh giá
quan viên bộ Lại này
lẽ ra phải được chỉnh sửa hằng năm.
Thống kê biến động
chẳng phải là chuyện rất đơn giản sao?
Ngài xem bộ Hộ bọn ta
còn cần thống kê
biến động đất đai và dân số toàn quốc,
khối lượng công việc hơn gấp mấy trăm lần,
chẳng phải cũng đã hoàn thành cả rồi sao?
Nói phải lắm.
Đúng vậy.
Bệ hạ,
gần đây nhân sự trên triều
biến động thường xuyên.
Chỉ riêng bộ Lại của thần
và cả tả thị lang
thì nhân sự thiếu hụt
đã lên đến năm người.
Thần cũng đang liên tục tìm kiếm
người thích hợp để bổ sung vào.
Nhưng lại khổ vì…
Bệ hạ,
Mộc đại nhân nói vậy,
thần
không thể đồng tình.
Nếu nói
việc tìm người khó khăn
thì bộ Binh chúng thần mà nhận thứ hai
thì không ai dám nhận thứ nhất.
Tuy gần đây triều đình tổn thất nặng nề
nhưng cũng xuất hiện
nhiều người trẻ có tài.
Mộc đại nhân
sao không đề bạt?
Mộc đại nhân đừng có
giấu làm của riêng đấy.
Bệ hạ minh giám.
Thần… thần vạn lần không dám.
Các ái khanh nói đều có lý.
Trẫm cũng có thể hiểu được
nỗi khổ của Mộc đại nhân.
Nhưng chuyện gì cũng phải giải quyết.
Thế này đi,
có ai chủ động tình nguyện
giúp Mộc đại nhân
giải quyết việc cấp bách không?
Thần
Dương Đạc Tiệp
nguyện san sẻ với Mộc đại nhân.
Đây không phải là Dương đại nhân
của Khâm Thiên Giám sao?
Khâm Thiên Giám này
cũng không liên quan gì đến bộ Lại cả.
Bẩm bệ hạ.
Chuyện này có được không?
Từ khi vào Khâm Thiên Giám đến nay,
thần tính toán lịch pháp,
lập ra tiết khí,
quan sát tinh tượng,
bói quẻ hung cát.
Những việc đã làm
đều cần cộng tác,
phối hợp với các bộ.
Việc lớn việc nhỏ
đều phải nắm rõ trong lòng.
Cho nên
nếu nói ai có thể giúp được Mộc đại nhân,
mượn lời của Giả đại nhân vừa nói,
thần dám nhận thứ hai
thì không ai dám nhận thứ nhất.
Dương đại nhân trước từng
cứu giá ở Bội Sơn,
nay lại đi đầu san sẻ với bộ Lại.
Đúng là tuổi trẻ tài cao.
Nếu không phải bộ Hộ của thần
vận hành tốt
thì thần cũng muốn
lôi kéo người với Mộc đại nhân
lắm rồi.
Đúng vậy, đúng vậy.
Thần tán thành.
Thần cũng tán thành.
Nếu đã vậy.
Thăng Dương Đạc Tiệp làm thị lang bộ Lại,
mau chóng sắp xếp hồ sơ trẫm cần.
Còn về Mộc đại nhân…
Bệ hạ.
Gần đây vất vả quá rồi,
cứ ở trong phủ
nghỉ ngơi cho tốt đi.
Điện hạ,
theo lý mà nói
bề ngoài thần cũng ở phe thái hậu.
Hắn không những không lôi kéo thần
mà còn đặt thần lên lò lửa
nướng đi nướng lại.
Thần nghĩ đi nghĩ lại,
thần chưa từng để lộ sơ hở ở đâu cả.
Xin điện hạ minh giám.
Mộc đại nhân, ngài hiểu lầm rồi.
Bổn vương không có ý trách ngài.
Giống như lần thất bại ở Bội Sơn này,
chúng ta cũng đã điều tra ra
kế sách không có vấn đề,
chỉ là có thêm vài biến số.
Biến số?
Thứ nhất
là bọn chúng có trong tay
loại vũ khí kỳ lạ,
lực sát thương vô cùng kinh người.
Cái còn lại
chính là cao thủ
trên thuyền hoa lúc trước
vẫn chưa chết.
Dữu quý phi đã lừa chúng ta.
Cho dù cô ta có lừa chúng ta,
thì nếu không có người mật báo,
tiện tay đem cả nội gián của chúng ta
cùng với Mộ Dung đại nhân
làm quà đầu hàng.
Thì ta nghĩ hoàng đế
không thể sống sót xuống Bội Sơn được.
Người vừa biết toàn bộ kế hoạch ám sát,
vừa biết danh sách tất cả mọi người
là Tạ phi.
Con tiện tỳ này!
Lẩu à?
Còn là lẩu uyên ương nữa.
Được rồi, chỉ đợi muội thôi.
Mau ngồi xuống đi.
Sớm biết các người sống những ngày thế này
thì ta đã trở giáo lâu rồi.
Bây giờ biết cũng không muộn.
Lát nữa ăn xong
chúng ta đánh một ván mạt chược nhé.
Nàng biết không?
Dân gian đang đồn thổi rồi,
nói rằng
thái hậu là do ta hại.
Trận mưa sấm sét đó
chính là trời trừng phạt
vị vua vô đạo là ta.
Ăn cái này đi.
Cái này vừa nghe đã biết là tin đồn
do phe Đoan vương lan truyền.
Đoan vương chú trọng làm việc gì
cũng phải có lý do chính đáng.
Những việc đó
đều dùng để dọn đường
cho hắn sau này mưu phản.
Bỏ vào bên lẩu cay à?
Nhưng vấn đề là chúng ta cũng không thể
tự chứng minh mình trong sạch.
Là ai đang lan truyền những tin này?
Ta đi bắt một kẻ,
giết một người răn trăm họ.
Không được.
Tại sao không được?
Đàn áp chỉ phản tác dụng thôi.
Vậy phải làm sao?
Lấy ma thuật đánh bại ma thuật.
Ma thuật?
Đó là công phu của môn phái nào?
Sao ta chưa nghe nói bao giờ?
Của lâu đài Ma Tiên đó.
Tóm lại
nếu Đoan vương nói người là bạo quân
thì người nói hắn là ngụy quân tử.
Hắn nói người hại thái hậu
thì người nói hắn thuê thích khách.
Hắn nói người bị sét đánh
thì người nói chân long thiên tử
vung tay một cái
giáng xuống 9981 đạo thiên lôi.
Kẻ bị đánh chết
đều là những thích khách khác.
Có phải hơi lố quá không?
Hình như cũng hơi kịch quá.
Hai người thì biết cái gì?
Để ta nói như này cho hai người nghe.
Hai người vô cùng hào hứng
đi kể với người khác rằng
Trời ạ,
hôm nay ta đọc được
một kiến thức trong sách,
nào là định lý Pythagore,
hàm số, số nguyên tố,
số Pi bằng 3,1415926.
Người có đi kể với người khác không?
Người không kể đâu
vì người vốn có nhớ được đâu.
Nhưng mà
nếu người đi kể với người khác là
ôi trời,
tên bạo quân đó
vung tay một cái,
gọi ra mười vạn thiên lôi,
đánh chết toàn là
lũ thích khách khốn kiếp.
Thì người có đi
kể cho người khác không?
Hình như hơi có lý.
Trong lịch sử, những vị đế vương đó
vì để thu phục lòng dân,
ngay cả chuyện giấu sách trong bụng cá
cũng nói ra được.
Vấn đề là bách tính còn tin thật.
Được đó, Tiểu Tạ,
giỏi ghê đó.
Đoan vương chống đỡ được
nhiều lần như vậy
hoàn toàn nhờ muội chống đỡ.
Hắn ta
là tên khốn nạn.
Không vui,
không chơi nữa.
Nhưng mà
ta phải nhắc nhở hai người,
chiến tranh dư luận thường chỉ
là trận mở màn thôi,
phía sau đều có chiêu lớn hết.
Tự mình cẩn thận đấy.
Hắn muốn danh chính ngôn thuận
thì sẽ không ra tay trong cung đâu.
Đúng vậy.
Trong sách của Tư Nghiêu cũng viết
hắn chỉ rục rịch ra tay
khi chàng xuất cung.
Ta cứ quên không hỏi tỷ.
Trước đây tỷ nói
kế hoạch trong sách của Tư Nghiêu
có chút khác biệt
so với kế hoạch ban đầu của ta,
sao tỷ biết được vậy?
Ta chỉ nói cho mình Hạ Hầu Bạc thôi mà.
Sau khi Tư Nghiêu trở giáo
đã nói hết cho ta rồi.
Những đề nghị đó của muội,
hắn đều từng bàn bạc với Đoan vương.
Vậy thì hợp lý rồi.
Ta hiểu ra rồi.
Hả?
Sao vậy, Bắc thúc?
Hiểu ra được gì rồi?
Ma thuật?
Trứng ngâm tương.
Chưa làm phép xong.
Để làm phép thêm.
Để mà nói ở thời cổ đại này
không có đèn sưởi nhà tắm
còn tạm được
chứ không có máy sấy tóc
mới là phiền phức thật sự.
Ai bảo em ngày nào cũng tắm làm gì?
Ăn lẩu xong cả người toàn mùi,
sao mà ngủ được.
Cũng phải.
Thơm quá.
Làm gì vậy?
Anh buông em ra.
Không.
Anh mà còn quậy nữa
là cho anh uống thuốc đấy.
Uống thuốc làm gì?
Anh có làm gì đâu.
Nhanh lên.
Buông…
Nhanh!
Bắc thúc,
có chuyện gì vậy?
Đạm Nhi,
Lý Vân Tích gửi một bức thư đến.
Nói gì vậy?
Bệnh tình của Sầm Cận Thiên trở nặng,
có lẽ không qua khỏi mùa đông này.
[Kính gửi bệ hạ, Sầm Cận Thiên
bệnh tình chuyển nặng,]
[e là không trụ nổi qua mùa đông.
Huynh ấy đã biên soạn một cuốn sách]
[về việc trồng và bảo quản yến mạch.
Nhưng vẫn mong]
Sao lại như vậy?
[bệ hạ có thể dành thời gian
đến gặp huynh ấy lần cuối.]
Trong nguyên tác,
cậu ấy ít nhất cũng sống được
đến lúc hạn hán mà.
Sao lại sớm hơn nhiều như vậy?
Đó là vì
cậu ấy tưởng có thể thấy được
cảnh mùa màng bội thu,
nên mới gắng gượng cầm cự.
Bây giờ biết bách tính
có thể vượt qua hạn hán,
cũng không còn vướng bận gì nữa.
Đối với cậu ấy mà nói,
cũng coi như là một kết cục viên mãn rồi.
Sao có thể coi đây là
kết cục viên mãn được?
Trước đây chúng ta từng hứa với cậu ấy
sẽ để cậu ấy sống để được nhìn thấy
cảnh sóng yên biển lặng,
mùa màng bội thu mà.
Vậy thì em cũng biết
lúc chúng ta dùng lời đó để đổi lấy
lòng trung thành của cậu ấy,
thì phần lớn thời gian đã không đủ rồi.
Nguyện vọng đó
cũng chỉ có thể là nguyện vọng mà thôi.
Cậu ấy nói,
muốn gặp anh lần nữa.
Bây giờ anh không thể ra khỏi cung.
Em biết.
- Cho nên em có thể…
- Em không được.
Tại sao?
Bây giờ bên ngoài nguy hiểm như vậy,
khắp nơi đều là tai mắt của Đoan vương.
Em sẽ hành động cẩn thận
hơn nữa còn có ám vệ bảo vệ em mà.
Chúng ta ở Bội Sơn
đã tổn thất nghiêm trọng như thế,
chỉ còn lại từng này người thôi,
còn phải chia một ít
đi bảo vệ Tạ Vĩnh Nhi.
Vậy còn tang lễ của Uông Chiêu thì sao?
Cũng không tham gia à?
Để mấy sĩ tử đó thay chúng ta,
lập cho cậu ấy một ngôi mộ gió đi.
Nhưng mà...
Vãn Âm,
em tuyệt đối đừng quên
bọn họ là nhân vật trong sách.
Nếu em quên mất điều này
thì em sẽ bị đánh gục đó.
Nhưng khi anh ở Bội Sơn
nghe tin Uông Chiêu chết,
anh cũng đâu có phản ứng như vậy.
Cho nên anh cũng sẽ tự nhắc nhở mình
tuyệt đối đừng
đặt quá nhiều tình cảm vào đó.
Vãn Âm,
chuyện này em phải nghe anh.
Nếu sự an nguy của em có vấn đề gì,
anh sẽ không sống nổi đâu.
Đúng rồi.
Cha em có nhờ người chuyển lời,
nói là muốn gặp em.
Chắc là
ở chỗ Đoan vương sống không được tốt,
thấy bên anh có triển vọng
nên muốn dựa dẫm vào em
để tìm đường lui mới.
Em muốn gặp ông ta không?
Không gặp.
Chỉ cần không gặp,
ông ta sẽ mãi mãi
là một nhân vật trong sách.
Thái hậu,
Trần đại nhân của bộ Hộ,
Lương đại nhân của bộ Lại
và hai vị đại nhân của bộ Hình
đều xin nghỉ.
Nói
hôm nay không thể đến bái kiến được.
Chết?
Bắt?
Giết?
Có phải thái hậu đang nói nước không?
Nước sao?
Nước, nước, nước.
Mau đi lấy nước đi!
Vâng.
Đại nương,
đường ở đây không dễ đi,
người đi chậm một chút.
Không sao.
Các vị
đều là đồng liêu của con trai ta sao?
Bọn ta
là bạn bè thân thiết của Uông huynh,
đến tiễn huynh ấy đoạn đường cuối.
Được.
Cảm ơn.
Con trai ta nói
nó làm việc cho một vị đại nhân,
vị đại nhân này đối xử với nó rất tốt.
Nhưng ta không biết là ai.
Ta muốn…
Nào.
Trực tiếp cảm ơn ngài ấy
đã chăm sóc cho con trai ta.
Lý huynh.
Huynh đợi một lát.
Đợi cái gì?
Giờ lành huynh tính sắp qua rồi.
Chuyện này...
Họ chắc sẽ không đến đâu.
Nơi đó đông người phức tạp mà.
Họ chắc chắn cũng bất đắc dĩ.
Lúc này
mà bị tai mắt của Đoan vương
phát hiện thì phiền phức rồi.
Nương nương bình thường
nhiều chủ ý như vậy,
bây giờ sao thế?
Hết cách rồi à?
Lý huynh đừng nóng giận.
Hiện nay trong triều sóng gió,
trận quyết đấu với Đoan vương
đều phụ thuộc vào thời điểm này.
Bệ hạ và nương nương cũng không phải
người qua cầu rút ván.
Lúc này
chắc hẳn họ cũng đau lòng
vì không thể đến.
Uông huynh dưới suối vàng biết được
nhất định có thể thấu hiểu.
Ta đương nhiên biết
bệ hạ và nương nương
không phải là người bạc tình bạc nghĩa.
Chỉ là lúc Uông huynh chết
một thân một mình
ở xa vạn dặm.
Hôm nay hạ táng,
ngay cả thi thể cũng không có,
tên cũng không dám khắc lên bia mộ.
Vậy mà người huynh ấy hết lòng tin tưởng,
hi sinh cả tính mạng
cũng không thể đến gặp huynh ấy lần cuối.
Ta thấy không đáng thay cho Uông huynh.
Ta tiếc cho Uông huynh.
Có chúng ta tiễn huynh ấy đoạn đường cuối,
huynh ấy không cô đơn.
Sao không thấy Sầm đại nhân đâu?
Nương nương.
Xin lỗi,
ta đến muộn.
Không muộn, không muộn.
Giờ lành vẫn chưa qua.
Nương nương,
đây là mẫu thân của Uông Chiêu.
Đại nương nén bi thương.
Đây là triều phục Hồng Lô Tự Khanh
do bệ hạ ban tặng,
vốn định đợi Uông đại nhân trở về để mặc.
Tạ ơn bệ hạ.
Đại nương tuyệt đối không được.
Việc Uông đại nhân làm
công lao lưu danh thiên cổ.
Là chúng ta vô dụng
không thể ca ngợi công đức cho ngài ấy,
để ngài ấy lưu danh sử sách.
Ngôi mộ vô danh ở ngoại ô này
thật sự khiến ngài ấy thiệt thòi rồi.
Phu quân của ta
chết trong chiến loạn.
Chiêu Nhi từ nhỏ đã luôn nói
lớn lên
phải làm một quan văn tốt,
phải nghĩ ra thật nhiều cách,
không thể để người dân đánh trận nữa.
Phải để cho
quốc thái dân an.
Con trai của ta,
con thật sự đã làm được rồi.
[Hồng Lô Tự - Uông Chiêu]
Sông núi làm nhà.
Nhật nguyệt làm đuốc.
Cỏ cây làm rường.
Uông huynh,
[Mộ vô danh]
huynh về nhà rồi.
Có duyên kiếp sau gặp lại.
Mong rằng lúc đó
thiên hạ thái bình,
huynh và ta
cùng phò tá minh quân.
Hồn ơi về đây.
Chớ đi về hướng Đông.
Bão tố trên biển chưa ngừng.
Thuyền đơn
khó vượt biển xanh.
Hồn ơi về đây.
Chớ đi về hướng Tây.
Sa mạc gió cát che lấp mặt trời.
Xương khô đầy đất sinh sầu.
Hồn ơi về đây.
Chớ đi về hướng Nam.
Chướng khí lan tràn khắp núi rừng.
Đường nhỏ rắn độc ẩn náu.
Hồn ơi về đây.
Chớ đến biên cương phía Bắc.
Băng tuyết
đóng băng trời đất.
Quạ đen
kêu đến đứt ruột.
Sông sâu thăm thẳm ơi,
trên bờ phong đỏ.
Lặng ngắm nghìn dặm xa,
lòng xuân se sắt đau.
Hồn ơi về đây.
Thương thay Giang Nam.
[Lần đó là lần duy nhất
bọn ta tiếp xúc với nhau.]
[Uông Chiêu là người thế nào?]
[Hoài bão cả đời là gì?]
[Có người trong lòng không?]
[Trước khi chết, huynh ấy
nhìn về hướng nước Đại Hạ]
[Mộ vô danh]
[là đang nghĩ gì?]
[Ta lại hoàn toàn không biết gì.]
[Mà chớp mắt chỉ còn lại
chân trời xa xôi,]
[nấm mồ vô danh.]
Sầm huynh, ta mang...
Sao huynh không nghe lời khuyên vậy?
Trời lạnh thế này.
Ta không sao.
Nương nương đến rồi.
Tiên sinh không cần đa lễ.
Đa tạ nương nương.
Nương nương
có thể đi tiễn Uông huynh đoạn đường cuối,
thảo dân lại không thể đến,
thật vô cùng hổ thẹn.
Uông Chiêu
tính cách hào phóng,
chắc cũng không phải là người
để ý đến những lễ nghi hư ảo.
Nương nương,
ta đã ghi vào sách
phương pháp canh tác yến mạch
trên các loại ruộng ở các nơi rồi.
Đa tạ.
Chỉ cần phương pháp đúng đắn
thì đất rừng,
đất khô hạn,
[Nông nghiệp Đại Hạ 9]
và một vài
[Khoai lang cần rất nhiều nước.]
ruộng nước
[Khoai lang thích khí hậu ấm áp.]
đều có thể trồng được.
Đồ Nhĩ đã đồng ý
vào đến nước Yển
sẽ lập tức vận chuyển hạt giống đến trước.
Khai Trung pháp cũng đang
được thực thi như thường lệ.
Đợi đến mùa xuân năm sau,
các nông hộ trên cả nước
đều có thể trồng được yến mạch rồi.
Vậy thì tốt quá!
Ngoài việc trồng trọt ra,
việc vận chuyển và lưu trữ
cũng không thể qua loa.
Yến mạch không giống
các loại lương thực khác,
cần phải bỏ vỏ rồi mới cho vào kho.
Nếu làm đúng cách
thì có thể
bảo quản được lâu hơn.
Được.
Ta sẽ bảo bộ Hộ dựa theo sách này
đi kiểm tra tình hình
kho lương thực ở các nơi.
Sau này điều phối cứu tế
cũng có thể nắm rõ trong lòng.
Như vậy
chỉ còn lại việc cuối cùng thôi.
Sau hạn hán
còn cần
điều chỉnh cây trồng ở các nơi.
Như vậy có thể phòng bệnh hơn chữa bệnh.
[Cách bảo quản yến mạch]
Nhưng mà
cuốn này thảo dân
viết vội,
vẫn cần phải dựa vào thực tế
để điều chỉnh.
[Bản đồ phân bố cây trồng]
Tiên sinh chỉ trong vài tháng ngắn ngủi
đã làm được việc
cần hai, ba năm mới làm xong.
Vãn Âm thực sự hổ thẹn
không thể đến thăm sớm hơn.
Thảo dân...
thảo dân cũng
chỉ còn chút tác dụng này thôi.
Nương nương,
bệ hạ vẫn ổn chứ?
Dương huynh sợ ta lo lắng,
trước đó không nói cho ta
biết chuyện ở Bội Sơn.
Nếu không ta đã
không nhờ Lý huynh chuyển lời,
gây thêm phiền phức cho bệ hạ vào lúc này.
Tiên sinh không cần tự trách.
Đây là Tiêu thái y trong cung,
y thuật tinh thông không ai sánh bằng.
Bệ hạ đặc biệt lệnh cho ta
mời ngài ấy đến chẩn đoán
và điều trị cho tiên sinh.
Bệ hạ còn dặn dò
bảo ngươi dưỡng bệnh cho tốt.
Đợi sang năm,
khi yến mạch trên đồng chín,
chúng ta cùng nhau đi xem.
Được.
Thảo dân
sẽ cố gắng.
Người này bệnh nặng khó chữa,
hẳn là mắc bệnh hiểm nghèo
từ khi mới sinh.
Kéo dài đến bây giờ
đã không thể cứu vãn được nữa.
Người ở trong nhà kia
là ân nhân của tất cả bách tính Đại Hạ.
Cầu xin Tiêu thái y
giúp ngài ấy sống thêm một thời gian.
Dù chỉ được thấy
một mùa bội thu cũng được.
Thần
nhất định sẽ dốc hết sức.
[Bản đồ phân bố cây trồng]
[Cách bảo quản yến mạch]
Nương nương, người đừng lo lắng.
Nếu Tiêu thái y đã ở lại
thì chắc hẳn sẽ có cách cứu Sầm tiên sinh.
Mong là vậy.
[Nông nghiệp Đại Hạ 3]
Đám người đã hứa cho ngươi mượn
sẽ đợi ngươi ở biên giới.
Tuy không nhiều
nhưng đều là người tinh nhuệ.
Sau khi xong việc
hy vọng hai nước sẽ mãi mãi hòa thuận,
không còn chiến sự nữa.
Ngài chắc chắn
người thắng là ta vậy sao?
Đương nhiên.
Chúng ta là cùng một loại người.
Ngươi bị ép làm vương tử của nước Yển,
còn ta
bất đắc dĩ ngồi lên hoàng vị của Đại Hạ.
Người bên cạnh làm đủ chuyện xấu xa,
nhưng chúng ta lại trở thành
tên bù nhìn bị vạn người phỉ nhổ.
Ta cũng từng suýt nữa muốn từ bỏ.
Nhưng sau đó ta đã gặp được
một người rất quan trọng.
Nàng ấy khiến ta hiểu ra
một vị đế vương
nên làm những việc gì.
Thế nào là "trời sinh dân,
rồi mới lập mệnh".
Những lời vòng vo
của người Đại Hạ các ngài
ta nghe không hiểu.
Nhưng ngài là một hoàng đế tốt.
Cho nên ta phải thắng.
Ngươi cũng phải thắng.
Người ở vị trí như chúng ta
gánh vác quá nhiều trách nhiệm và hy vọng.
Người đó không thể là người xấu.
Có thể chúng ta
không trở thành bạn bè được
nhưng chỉ cần ta còn ở Đại Yển một ngày
thì Đại Yển và Đại Hạ
sẽ không trở thành kẻ thù.
Nương nương, có người đến.
Ngồi cho vững.
Có thích khách.
Bảo vệ chủ tử.
Kẻ ngông cuồng phương nào,
dám coi thường vương pháp,
tụ tập làm người khác bị thương ở đây.
Đuổi theo.
Vâng, vương gia.
Vị nương tử này,
bây giờ trời đã tối,
xe ngựa của cô bị hỏng rồi.
Bổn vương cho cô
đi nhờ một đoạn, được không?
Không biết phủ đệ của tiểu thư
ở đâu vậy?
Điện hạ thật biết nói đùa.
Vậy mời ngài đưa Vãn Âm về cung đi.
Trùng hợp hôm nay
bổn vương làm việc ở đây.
Lỡ như nương nương có mệnh hệ gì,
bệ hạ nổi giận
thì bọn ta sao gánh nổi?
Sự việc đã đến nước này,
Đoan vương điện hạ
không cần phải vòng vo như vậy
để chế nhạo ta nữa.
Bây giờ cô ở trong cung
được thánh thượng sủng ái vô cùng,
không ai sánh bằng.
Bổn vương đang vui mừng thay cho cô.
Ta và bệ hạ tình cảm tốt đẹp
sao lại là chuyện khiến ngài vui mừng
và mong đợi được chứ?
Lẽ nào
nếu ta có được chân tình của bệ hạ
thì đối với điện hạ
sẽ càng có giá trị lợi dụng hơn sao?
Dù sao thì chỉ cần thao túng được Vãn Âm
là có thể dễ dàng khống chế bệ hạ.
Dữu Vãn Âm,
cô có biết mình đang nói gì không?
Hạ Hầu Đạm.
Người mà ngài nói
rất quan trọng với ngài
là quý phi phải không?
Nhất định phải bảo vệ tốt cô ấy.
Tuyệt đối đừng để cô ấy
trở thành San Y thứ hai.
Bệ hạ.
Xảy ra chuyện rồi.
Thần tử chưa chọn phe bị bệnh
chết rồi.
Bệ hạ sợ tai mắt của ngài
nên không dám xuất cung.
Bệ hạ rõ ràng biết ngài muốn giết bọn ta
nhưng vẫn phái
một nữ tử yếu đuối như ta đi.
Chính là để thể hiện
bệ hạ là một bậc quân vương
tài đức sáng suốt.
Vậy ý cô là
lần này cô xuất cung
là bệ hạ phái cô đi
thay ngài ấy thu phục lòng người?
Thánh sủng dành cho cô
cũng không phải thật lòng?
Nói vậy
lẽ nào Đoan vương điện hạ
thì thật lòng sao?
Từ khi ta vào cung,
ai cũng nói trái tim thuộc về ta
nhưng sâu trong nội tâm
chẳng lẽ không phải toàn sắp đặt
và lợi dụng ta sao?
Có lý.
Nhưng Vãn Âm xảo quyệt như vậy
lại không nghĩ ra cách
từ chối bệ hạ sao?
Tại sao phải từ chối?
Đây chính là thời cơ tốt nhất để ta dò xét
đường ra khỏi cung.
Cô muốn
trốn đi?
Bệ hạ.
Lão nô đã phái cấm vệ quân
đi cứu nương nương rồi.
- Bệ hạ không được đi, bệ hạ.
- Nàng ấy gặp nguy hiểm, ta phải đi cứu nàng ấy.
Đạm Nhi.
- Buông ra.
- Bệ hạ.
Đạm Nhi.
Người không biết võ công.
Nếu ra khỏi cung này,
e là ta không bảo vệ được người.
Nàng ấy xảy ra chuyện thì phải làm sao?
Buông ra.
- Bệ hạ.
- Đạm Nhi.
Đạm Nhi.
Bắc thúc.
Thúc đi đi.
Chỉ có thúc mới cứu được nàng ấy.
Thúc đi được không?
Ta đi rồi,
ai sẽ bảo vệ người?
Nhưng mà Bắc thúc…
Không đi được.